# 課題研究コンセプト

**カメラモジュールとAIを用いた動物行動のモニタリングとダイジェスト化**

## 目次

- [課題研究コンセプト](#課題研究コンセプト)
  - [目次](#目次)
  - [目的](#目的)
  - [何をして](#何をして)
  - [どうしたいか](#どうしたいか)
  - [概要](#概要)
  - [概要 (short版)](#概要-short版)
  - [実装のフロー](#実装のフロー)


## 目的
- 動物園に行っても, 動物が動いていない or どんな行動をしているか分からない
- 生態活動が不明な動物がいる
- 動物をWeb上で見ることによって、動物園に行くことができない人でも、動物たちの魅力を体験できる

## 何をして
- 動物園の動物の動きをカメラで撮影し, 細分化してAIで動きを分析する
- 人の手を使わずに自動で観察をし続け, その結果をネットを介して見られるようにする

## どうしたいか
- 入場者に楽しんでもらい, 動物の行動についてもっと理解してもらう
- 分析によって, 新しい生態傾向を見つける
- 見つけた生態傾向を比較してほかの動物との共通点を見つける。
- 動物園に来る前の事前学習などでの利用


## 概要
動物園で動画とる→AIに分析してもらう→分析して出たデータをWEB上にわかりやすく表示する

動物園に行った際、見に行った動物が動いていなかったことはあるだろうか。また、動いてはいるが行っている行動の意味が分からなかったことはないだろうか。
これを解決するために動物の映像を撮影し、AIを用いて分析すればこの悩みは解決すると考えた。
動物園にいる動物の動きを自動で撮影し、Raspberry Piを用い対象の動物が動いている場面のみを切り取り、行動（食事、特有の行動、睡眠）ごとに分類し、AIを用いて分析する。
そしてこの分析結果をインターネットを介して閲覧できるようにする。
分析によって動物の新たな生態傾向をが発見できる可能性がある。また、既存の生態傾向を比較し共通点が見つかるかもしれない。
本研究は動物園に観光に来る人達の事前学習にもなる。教科書ではなく動画形式で学習することにより、知識が蓄えやすくなり、現地ではその知識を検証することができる。
何より動物園の趣旨である「動物と触れ合い楽しむ」ということに大いに貢献できると考える。

## 概要 (short版)
動物園を訪れた際、同じ行動を繰り返したり、静止して動かない動物を見て不思議に感じた経験は無いだろうか。我々は、動物達が何を考え行動しているかの理解を深めることのできる新たな手法を提案する。本手法は、カメラモジュールとRaspberry Piにより撮影し分類された動物達の動きを、AI分析によって食事や睡眠などの行動と紐付けられる特徴がある。分析結果は誰もがインターネット上で閲覧可能であり、動物園を訪れる際の事前学習や教育コンテンツとして活用できる。さらに、教科書ではなく動画形式で学習することにより、知識が蓄えやすくなり、現地ではその知識を検証することができる。また、動物達の未知の生態や他種との共通項の発見なども期待される。何より、動物園の本来の趣旨である「動物と触れ合い楽しむ」ことに大きく貢献できると考える。


## 実装のフロー
- 動物を撮影する
- Raspberry Piで動物が動いている場面のみを切り取る
- 撮影した動物の動画をAiに行動ごとに分類してもらう（食事、遊び、その動物特有の行動など）
- 分類したデータをweb上に表示する
 
