# AIT 発表 台本

## タイトル

### はじめに

情報技術の進歩により, 街には多くのカメラが設置されています. しかし, 長時間の映像から必要な部分だけを確認するには, かなりの時間がかかります.  
そこで, 必要な場面のみを抽出するシステムがあれば, 様々な場面で活用できるのではないかと考えました. また, 必要な映像のみを保存することでデータ容量を減らすこともできます.
まずは身近な動物の映像を題材とし, 動物園や子どもたちの学習に活用できるようなシステムを開発することにしました.

### 研究内容

#### 概要

こちらが開発した lapsquash のシステム全体図です. lapsquash というのはタイムラプスを圧縮するという意味で名付けました.  
このシステムではまず, 動物の映像を細分化します. 細分化されたビデオクリップは, 時間のメタデータとオブジェクトストレージに保存されます.  
次に, 保存されたデータから, ビデオクリップごとにタイル状に並べた画像を生成します.  
タイル画像は Bard の Image Input API で分析, 動物行動に分類し, メタデータに書き込みます.  
最後に, 分類し短縮されたビデオクリップを Web アプリ上に表示します.

### 研究内容

#### 工夫した点

少し複雑な仕組みですが, 動物行動を分類するために AI を活用しています.  
長時間の映像をそのまま AI で分類することは, データ量が大きく難しいため, まずは, 必要な動きのある場面のみを抽出しました.  
動物行動の変化の境目は, 類似度ハッシュを利用して検出しています. 動画のタイル化と圧縮を行い, AI のインプット用にビデオクリップから時間ごとのタイル画像を生成します.  
このような創意工夫を行うことで, AI を活用した映像の分類ができるようになりました.

#### 閲覧 Web アプリケーション

こちらが必要な部分の映像だけを見ることが出来る Web アプリケーションです. はじめに見たい映像を選択します.
右側に分類された行動ごとのビデオクリップが表示されますので, そこから必要なビデオクリップを選択すると左側に映像が再生される仕組みになっています.

### 研究結果・検証

このシステムを使用した結果, 定点カメラにより撮影されたニホンザルの 30 分間の映像の総時間は, 切り抜き前より 47% 短くなり,
ヒツジの 30 分間の映像の総時間は, 切り抜き前より 64% 短くなり, 時間短縮とデータ量の削減を行うことができました.  
また, 分類されることにより, 必要な映像を確認するための時間は さらに大幅に短縮されることがわかりました.

★
10 月 22 日 東山動物園にご協力いただき, 4 名の職員の方に lapsquash のプレゼンテーションを行いました.  
動物園では長時間の映像を確認する仕事が頻繁にあるにも関わらず, データ量の制限があり保存期間が決められているため,
時間に追われながら確認作業を行っているとのことでした. そのため, 必要な映像だけを確認できるシステムがあればかなり助かるというお話でした.  
しかし, 必要な映像の分類については, 今回 lapsquash で使用した分類の方法では曖昧な点が多いとのことで,
動物行動の定義付けに関する難しさについてさまざまなご意見をいただきました.  
また, 汎用的なシステムよりも, 特定の動物に特化した行動分析を行うシステムの方が有用であることや, 映像に加えて音声を解析することで,
行動分析の精度を高めることにつながるとのご意見も頂きました.  
当初の目的では, 飼育員の方の活用だけでなく, 子どもの学習にも活用できるのではないかと考えていましたが, 必要な情報が異なるため,
飼育員用と来園者用でシステムを分ける必要があることもわかりました.

### おわりに

今回のシステムでは動物の映像を使用しましたが, 保育園や老人ホームの見守り映像, 防犯カメラの映像など,
長時間の映像から必要な部分を効率的に抽出するシステムの需要は, 今後さらに高まると思います.  
少子高齢化時代, 人手不足を補うためには, 情報技術の活用が欠かせません. 今後は, AI がタグ付けを行う際に必要十分なデータとして,
複数のカメラ映像に音声データを加え, 解析の質を向上させたいと思います. 今後も技術力を高めながら, 社会に貢献できるシステムの開発を行いたいと思います.
